wordpress: programma per costruire siti internet, si può utilizzare anche per web app per cellulare, installabili direttamente dal sito web.


protocolli di rete
è un insieme di regole che definiscono come i dati vengono codificati, instradati, ricostruiti al loro arrivo; i protocolli esistenti sono
numerosi, pensati per scopi speicifici, i protocolli non sono interoperabili (non posso spedire dati con un protocollo e sperare di ricerverli
con un altro differente). I protocolli di basso livello si occupano di gestire la trasmissione di dati (si parla di bit non di file) attraverso
reti di vario tipo, consentendo di creare software senza preoccuparsi di gestire il trasferimento fisico dei dati.

protocollo ip (internet protocol)
Serve per distribuire dati, più precisamente per gestisce il trasferimento di bit da un computer all'altro, gestendo l'imstradamento del messaggio
attraverso rete di computer non nota. L'instradamento avviene tramite codice identificativo detto numero IP, ogni apparato connesso tramite questo 
numero deve avere un indirizzo univoco, unico, in modo da garantire che i dati arrivino al terminale corretto. Il protocollo originale, detto (IPv4 = 
IP con 4 cifre) assegna numeri utilizzando 4 byte, consentendo di generare 256^4 (4* 10^9) numeri unici, con l'aumentare del numero di periferiche
connesse, il protocollo IPv4 ha raggiunto il limite di indirizzamento. Il protocollo IPv6 assegna numeri utilizzando 4 gruppi di cifre, ognuna
costruita da 4 valori esadecimali ((16^4)^4 numeri unici, pari a circa 18 * 10^18 numeri unici); il primo numero del codice si dice "classe".
La versione IPv6 non è compatibile con la versione IPv4, questo comporta complessità in fase di transizionbe fra le due versioni. Il protocollo IP prevede
il concetto di "Porta", ovvero un numero che identifica il processo (programma) che deve ricevere il dato in arrivo, questo consente a più software
presenti sullo stesso computer di scambiare dati: ogni software presente sul computer ha lo stesso numero IP (quello assegnato al computer) e una 
porta diversa (quella del software).
L'indirizzo IP 127.0.0.1 è un indirizzo IP "speciale" (indirizzo di lookup) e identifica la stessa macchina dalla quale è partito il messaggio, consente
 di inviare messaggi fra client e server che funzionano sullo stesso computer. L'indirizzo 127.0.0.1 prevede l'alias localhost (indirizzare un messaggio
 a localhost o a 127.0.0.1 è indifferente), i sistemi prevedono una tabella di indirizzamento per gestire gli alias,......................
  per assegnare alias, è sufficiente aggiungere una riga al file hosts.

  TCP
  il protocollo TCP (Transfer Control Protocol) si occupa di gestire il trasferimento dati, utilizzando il protocollo IP per l'instradamento (per trovare
  il percorso che i dati devono seguire), infatti normalmente i due protocolli vengono nominati assieme come TCP/IP. TPC nasce per garantire che un file
  venga trasferito correttamente tra due computer (mittente e destinatario), per farlo deve garantire che:
  - tutti i bit del file arrivino al destinatario
  - tutti i bit arrivino corretti
  - tutti i bit arrivino nell'ordine corretto
  TCP divide il file (i bit) da trasmettere in pacchetti da poche migliaia di bit, utilizzando IP invia ogni singolo pacchetto al destinatario, sul quale
  verifica che ogni pacchetto sia corretto, riordina i pacchetti arrivati, verifica che siano arrivati tutti, per farlo:
  - numera i pacchetti
  - aggiunge un codice di controllo per l'integrità (CRC = Cyclic Redundancy Code)
  - attende un certo tempo (timeout) per ogni pacchetto in attesa, se non arriva si chiede il rinvio
  - marca la fine della trasmissione
  TCP notifica automaticamente al mittente eventuali pacchetti da reinviare (poichè non sono arrivati / sono arrivati danneggiati. nonostante i pacchetti
  siano soliti arrivare in ritardo). TCP invia più dati rispetto ai bit da trasferire, questi dati sono chiamati informazioni di controllo (numero di
  pacchetto, CRC, numero IP del destinatario e del mittente, ...) e riducono la reale velocità della trasmissione.


