wordpress: programma per costruire siti internet, si può utilizzare anche per web app per cellulare, installabili direttamente dal sito web.


protocolli di rete
è un insieme di regole che definiscono come i dati vengono codificati, instradati, ricostruiti al loro arrivo; i protocolli esistenti sono
numerosi, pensati per scopi speicifici, i protocolli non sono interoperabili (non posso spedire dati con un protocollo e sperare di ricerverli
con un altro differente). I protocolli di basso livello si occupano di gestire la trasmissione di dati (si parla di bit non di file) attraverso
reti di vario tipo, consentendo di creare software senza preoccuparsi di gestire il trasferimento fisico dei dati.

protocollo ip (internet protocol)
Serve per distribuire dati, più precisamente per gestisce il trasferimento di bit da un computer all'altro, gestendo l'imstradamento del messaggio
attraverso rete di computer non nota. L'instradamento avviene tramite codice identificativo detto numero IP, ogni apparato connesso tramite questo 
numero deve avere un indirizzo univoco, unico, in modo da garantire che i dati arrivino al terminale corretto. Il protocollo originale, detto (IPv4 = 
IP con 4 cifre) assegna numeri utilizzando 4 byte, consentendo di generare 256^4 (4* 10^9) numeri unici, con l'aumentare del numero di periferiche
connesse, il protocollo IPv4 ha raggiunto il limite di indirizzamento. Il protocollo IPv6 assegna numeri utilizzando 4 gruppi di cifre, ognuna
costruita da 4 valori esadecimali ((16^4)^4 numeri unici, pari a circa 18 * 10^18 numeri unici); il primo numero del codice si dice "classe".
La versione IPv6 non è compatibile con la versione IPv4, questo comporta complessità in fase di transizionbe fra le due versioni. Il protocollo IP prevede
il concetto di "Porta", ovvero un numero che identifica il processo (programma) che deve ricevere il dato in arrivo, questo consente a più software
presenti sullo stesso computer di scambiare dati: ogni software presente sul computer ha lo stesso numero IP (quello assegnato al computer) e una 
porta diversa (quella del software).
L'indirizzo IP 127.0.0.1 è un indirizzo IP "speciale" (indirizzo di lookup) e identifica la stessa macchina dalla quale è partito il messaggio, consente
 di inviare messaggi fra client e server che funzionano sullo stesso computer. L'indirizzo 127.0.0.1 prevede l'alias localhost (indirizzare un messaggio
 a localhost o a 127.0.0.1 è indifferente), i sistemi prevedono una tabella di indirizzamento per gestire gli alias,......................
  per assegnare alias, è sufficiente aggiungere una riga al file hosts.

  TCP (trasferisce dati, cosa rappresentano non è rilevante)
  il protocollo TCP (Transfer Control Protocol) si occupa di gestire il trasferimento dati, utilizzando il protocollo IP per l'instradamento (per trovare
  il percorso che i dati devono seguire), infatti normalmente i due protocolli vengono nominati assieme come TCP/IP. TPC nasce per garantire che un file
  venga trasferito correttamente tra due computer (mittente e destinatario), per farlo deve garantire che:
  - tutti i bit del file arrivino al destinatario
  - tutti i bit arrivino corretti
  - tutti i bit arrivino nell'ordine corretto
  TCP divide il file (i bit) da trasmettere in pacchetti da poche migliaia di bit, utilizzando IP invia ogni singolo pacchetto al destinatario, sul quale
  verifica che ogni pacchetto sia corretto, riordina i pacchetti arrivati, verifica che siano arrivati tutti, per farlo:
  - numera i pacchetti
  - aggiunge un codice di controllo per l'integrità (CRC = Cyclic Redundancy Code)
  - attende un certo tempo (timeout) per ogni pacchetto in attesa, se non arriva si chiede il rinvio
  - marca la fine della trasmissione
  TCP notifica automaticamente al mittente eventuali pacchetti da reinviare (poichè non sono arrivati / sono arrivati danneggiati, nonostante i pacchetti
  siano soliti arrivare già danneggiati, ad es. qualche bit rovinato). TCP invia più dati rispetto ai bit da trasferire, questi dati sono chiamati informazioni di controllo (numero di
  pacchetto, CRC, numero IP del destinatario e del mittente, ...) e riducono la reale velocità della trasmissione.

UDP
Il protocollo UDP trasferisce dati in maniera simile a TCP, perchè:
- divide il messaggio in pacchetti;
- i pacchetti vengono numerati e inviati;
- a destinazione, i pacchetti vengono esaminati (CRC) ma non vengono richiesti eventuali pacchetti persi, danneggiati, in ritardo
Il protocollo UDP non garantisce che il file trasmesso arrivi a destinazione integro, ma garantisce che i singoli pacchetti arrivino con il minimo
ritardo possibile; inoltre si utilizza per garantire la massima velocità di trasferimento possibile, a costo di sacrificare la qualità del file, per
questo motivo si utilizza per scopi particolari e speicifici (ad es. lo streaming di dati, quindi videocall, telefonia, ...). Normalmente quando si 
utilizza un traferimento UDP, si utilizza un buffer di dati: il sistema scarica in anticipo alcuni secondi di trasmissione (vari mgabyte), per gestire
eventuali ritardi nell'arrivo dei pacchetti. Il buffer è utilizzabile solamente per trasmissioni asincrone (IPTV, ...), quando la trasmissione è sincrona
(VOIP, videocall, ...) non è possibile utilizzare il buffer, aumentando il rischio di trasmissione di bassa qualità.

Commenti
Quando si scrive un file sorgente, è possibile inserire commenti all'interno del codice, questi non hanno effetti funzionali e vengono ignorati
dall'interprete o dal compilatore, pertanto non rallentano l'esecuzione del codice e non aumentano le risorse necessarie; aiutano poi a comprendere
la logica di funzionamento del vecchio codice, ma costituiscono anche la guida per l'implementazione. I commenti sono di due tipi principali:
1- commento in linea, serve a documentare, quindi spiegare come funzionano parti di codice (cicli, righe di codice, ...)
2- commento funzionale, serve a documentare le funzioni, utilizzando una struttura e una sintassi specifiche che consentono di automatizzare il processo
di docuemntazione.
In php, i commenti in linea possono eseere marcati con:
// identifica una linea di commento
/* */ identificano inizio e fine di un commento (ctrl k c trasforma in commento le cose selezionate, ctrl k u ritorna a essere codice).
I commenti funzionali hanno questa struttura:
- sono racchiusi da /** */
- marcano ogni argomento con @param
- per ogni argomento richiedono il tipo del dato e la spiegazione dell'argomento
- marcano il valore di ritorno con @return
- il valore di ritorno richiede il tipo di dato restituito e la spiegazione del significato.
I commenti funzionali non hanno effetto sull'esecuzione del codice, ma consentono di generare docuemntazione esterna (manuali di programmazione, codice
di wordpress, ...) e interna (informazioni ...............).

Coordinamento di progetti
Il coordinamento prevede:
- scomposizione del prodotto in elementi separati;
- assegnazione degli elementi alle persone che devono implementarli;
- gestione dei tempi di lavorazione.
Per gestire i tempi si utilizzano approcci lineari (ciclo di vita del software, ...) o a cascata (implementazione del software, ...), a seconda delle
necessità, per rappresentare i tempi si utilizzano infografiche (GANTT, ...) o tabelle.

